---
title: 《段永平投资问答录(投资逻辑篇)》书摘
categories:
- 笔记

date: 2025-07-15

---

# [《段永平投资问答录(投资逻辑篇)》书摘](https://github.com/chinobing/chinobing.github.io/issues/33)

## 第一章　投资理念

> 第3节　做对的事情，把事情做对 > Page 23 · Location 261
一般人学习理解是总是觉得做什么是最重要的，其实最重要的是不做什么。巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。

> 第3节　做对的事情，把事情做对 > Page 24 · Location 285
往往不干什么是决定成功的最重要因素（当然是在也干点什么的前提下）。

> 第3节　做对的事情，把事情做对 > Page 26 · Location 308
道可学，术要练。道指的就是“做对的事情”或者说“不做不对的事情”或者说“发现错了马上改--不管多大的代价都是最小的代价”。“术”指的是技术，对每个人来说都是需要学同时也需要练习的，非一朝一夕之功。

> 第3节　做对的事情，把事情做对 > Page 28 · Location 345
投机投的是零和游戏，投资投的是企业带来的利润。

> 第4节　Stop doing list（不为清单） > Page 52 · Location 719
条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到

> 第4节　Stop doing list（不为清单） > Page 54 · Location 737
不要轻易去“扩大”自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽

> 第4节　Stop doing list（不为清单） > Page 55 · Location 752
老巴也说过，知道自己能力圈多大比能力圈有多大要重要的多。扩大自己的能力圈未必是明智的

> 第4节　Stop doing list（不为清单） > Page 55 · Location 760
不要以赚钱喜，不要为亏钱悲哈，关键在过程。要时刻记住的就那么几条：不要用 margin，不要 sell short，不要做自己不懂的东西。尤其是最后这条比较难，因为比较难界定自己的能力圈。我经常看到有人跑到自己的能力圈以外去做事情，回头安慰自己的话就是“扩大能力圈”是要付学费的。其实，对大多数有能力投资的人而言，自己的能力圈里能做的事情实际上往往是足够多的，实在是没必要冒太大的风险跑到一个未知的地方去。

> 第4节　Stop doing list（不为清单） > Page 60 · Location 842
变现容易，进出方便，是绝大多数人投资亏损的首因。

## 第二章　投资理解

> 第2节　什么叫价值投资 > Page 87 · Location 1160
我买的时候是不考虑是不是有人从我手里买的。我要假设如果这不是个上市企业这个价钱我还买不买。

> 第3节　价值投资难吗？ > Page 97 · Location 1295

段永平：老是听人说价值投资太难了，下面这篇文章大概是很有代表性的:

原文：价值投资，原理和技术其实说出来很简单，但是大道至简，知易行难。现实生活中，真正深得价值投资精髓的朋友，确实是少之又少。对于价值投资来说，其实最难的部分是那种人生态度和哲学。查理芒格曾说40岁以前没有真正的价值投资者。我想，也许他的意思是，心理年龄不到40岁的人，未曾经历真正的风雨和历练的人，是很难有这种超常的定力和淡泊的风骨的。

有的朋友开始笑了，哪有这么玄乎？说的像《笑傲江湖》一样。但是真正懂得价值投资真谛的人，一定能会心的微笑。经常有我的朋友向我咨询关于投资的问题。但当我开始向他们推荐一些书目和心得的时候，他们又总是迫不及待的问我关于个股的看法和持仓情况，最常见的问题是：哪只股有5倍10倍的潜力？我总是对他们说，告诉了你，你也挣不到的。有很多人对我的话嗤之以鼻，“我也可以做长线啊，为什么我做不到？”现在，就让我来说说，为什么推荐了正确的个股，很多人也无法获利。这也是想告诉大家，成为一个价值投资者，最难的部分是什么？

1　难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定

我能很确定的告诉你的一件事，就是作为一个价值投资者，是会经常被人怀疑和耻笑的。因为价值投资人常常在短期内“赶不上潮流”，遗憾的是，这个所谓的“短期”常常有可能甚至是几年的时间。如果不信的话，最简单的就是去访问一下李驰、但斌等中国最成功和知名的价值投资人的博客评论，看看有多少人仍在耻笑和怀疑他们。我曾经看过广东一个电视台录的一个采访林园的节目，那个人在节目中竭尽全力地冷嘲热讽林园已经完全失败。可笑的是，这个主持人连股票价格复权这样基本的常识都不懂，却敢去嘲讽一个每年股利就能分到几千万的智者。

这种事情总在世界各地发生，巴菲特也一直在被人质疑。有的“高人”说，巴菲特只是在前台表演的傀儡，背后也有“庄家”；在科技股疯狂的20世纪末，美国的报纸曾经在头版头条公开质疑巴菲特已经落伍了，被时代所淘汰了；巴菲特这次到中国拜访比亚迪后，比亚迪却正巧遭遇业绩下滑和股价下跌，于是又有很多人怀疑他在“借机出货”。

我本人也经常被人质疑。去年，我觉得房地产已经在最后的疯狂，因此把自己的一套房产出售，大家都说我又疯又傻。我自己觉得，一套住了9年的房子，卖的房价是当年的5倍多，租售比已经在600：1，虽然我永远都不知道也不奢望是否卖在了最高点，但我很清楚价格已经非常高估了，这种简单的道理大家为什么都不理解？可是大家都在告诉我另一个简单的“真理”：中国的房价一定会永远涨下去的。更要命的，直到现在，他们一直是对的，因为我卖出去的房子已经又涨价了至少20%。

现在，由于我这段时间坚定看好银行股等蓝筹，别人也经常耻笑我。有的人直接说我脑袋进水了，有的人洋洋得意地对我说，他持有的有色股在两周内翻番了，而我的银行股却很久不动，没有赶上大趋势。以前那些听我意见的朋友，两个月后再见面，也开始避免和我谈股票，因为他们已经不信任我的判断。他们甚至开始反过来教育我，要“认清形势，顺势而为；中国没有你那套东西的土壤”。我相信他们中的有些人已经开始恨我或骂我，后悔听我的建议。他们早已卖出了我推荐的那些股票，转换成市场里真正的“热点”。

最危险的是，一个功力不够的价值投资者，常常自己也会被其他人的行为所影响和动摇。一个月，我们可以坚守自己的信念；可是，半年后，一年后，甚至三五年后，当看到身边那些技术派、趋势派、甚至没有任何投资知识的老奶奶，他们的收益都比自己高的多的时候（遗憾的是，这真的有可能发生的），我们会不会仍然坚守自己的判断和信念？会不会想：是不是大部分人对了，其实错的是我呢？

李驰在他的博客中说道：投资未最后结帐之前，看起来和傻子一模一样。作为价值投资者，如果不能对以上的事情淡然一笑，如果不能在自己深入分析调研并正确判断的基础上坚持自己的投资纪律和原则，是无法坚守价值投资的。这也是为什么我告诉我的朋友，推荐了你正确的个股，你也不一定信；即使信了，你也不一定拿得住，更不一定能获得收益。一个别人推荐的，你并没有深入研究过的股票，你能坚守吗？

2　难在逆势而为的理性、清醒与忍耐

在大牛市中持有现金，正像在大熊市中满仓尖叫一样，是需要理性与勇气的。李驰和赵丹阳，能在07年的大牛市中果断清仓，现在说起来容易，可是实际操作起来，是需要极大的魄力和定力的。我的一个朋友，曾经豪言一辈子有2件事不做：一不赌博，二不炒股。可是在07年4000多点的时候，他也开始炒股了。那个时候，几乎所有的人都热情高涨，都认可股市到达10000点是指日可待的事情，连证券公司门口看车的老大爷，都开始把一辈子的存款拿出来炒股，生怕赶不上这个“千载难逢的好时候”。他们都相信，中国的经济要再高速发展30年，所以股票至少还会再涨30年。一开始，你可以不信这些话，但你看到不相信的结果是，说这个话的人的投资已经在3个月之内翻番了，这时候你也开始相信了。那时候最知名的歌曲是一首股民改编的“死了都不卖”的流行歌曲。让你这个时候清仓观望，持有现金或债券，看着股市每天在涨，心里计算着每天你少赚了多少钱，你真的觉得很容易吗？赵丹阳在07年上半年清仓后，那个时候也曾被很多人耻笑。

顺便说一句，我认为中国现在的房市，和当时的股市是完全一样的。有些成年人，就是不明白一些最简单的道理，比如：世界上没有只涨不跌的商品。人还没去世，不代表着人一辈子都不会死。

反过来，在股票市场极度低迷的时刻，在99%以上的人都深度套牢、心灰意冷的时刻，在所有人一提股票，就语重心长地劝你，千万不要掉入这个陷阱的时候，你开始建仓，你觉得容易吗？更经常发生的事情是，你开始建仓了，可是你的股票仍然跌跌不休，每天都在赔钱，连续几个月，你能不心灰意冷吗？你仍能高兴的尽情买入甚至满仓吗？很多好心人，开始说你是赌徒，开始用怜悯的目光看你，开始远离你；你的家人和朋友会担心你怀疑你，和你争论，开始想拯救你。他们不相信你的理论，只相信你现在在亏钱的现实。这个时候，你仍然能保持那份理性和清醒吗？

价值投资者也是理性和聪慧的人，但却把自己归入了逆势而为的小众（因为90%的股票投资者都亏钱，所以绝大部分人是错的），长期忍受别人的误解、忽视、嘲笑甚至谩骂，你觉得这很容易做到吗？

3　难在自省与分清对错

是的，作为价值投资者，很多时候，市场和大多数人会犯错误，而你是对的；这正是价值投资者的机会。但是，我们都不是圣人，因此有些时候（甚至是很多时候），价值投资者也会犯错误。要时刻分清对错，而不是偏执；要坚持对的，并及时承认和改正错误。这个度的把握和判断，着实不易。

价值投资者必须仔细分辨别人的理由和意见，并自行做出正确的分析和判断。举个例子，我现在看好银行行业，有的人会嗤之以鼻：银行股盘子太大，涨得慢；那么这种理由我就付之一笑好了。有的人说，银行股风险大，因为未来房地产前景很有风险；这种风险我也经过了最激进的测算；根据我的试算，我认为房地产价格在当前水平上一年内跌去50%也并不会对银行造成难以承受的危机（我一直认为北京上海的房地产价格会至少跌回到08年底的价格，甚至更低）。但如果有的人说，银行的最大风险是地方融资平台贷款，而据可靠消息，其中的坏账风险可能远远出乎大家的想象，那么我会仔细和他分析消息的来源和坏账的定量的影响，以及重新估算当前的价格是否具有充分的安全边际。如果证明我以前的风险估算不足，也许我应该重新审视自己的投资。

很多时候，自信与自大，坚持与偏执，只有一线之差；而这一线之差可能会让人破产。不自省的价值投资者的固执己见也许会导致致命的错误。我最佩服巴菲特的一点是，他总是敢于当众承认自己也会犯下愚蠢的错误，比如投资服装厂，比如康菲石油（尽管在当时，这明显看起来也像非常好的投资机会）；但同时，他坚定地遵循自己认为正确的决定，比如不涉足科技股，持有可口可乐和逆势加仓富国银行。他判断对错，并不是基于市场的反应和短时间的涨跌，而是真正从企业自身来判断，并基于自己铁的纪律。

4　难在目光长远而不急功近利

多数人是带着一夜暴富的梦想来到股市的。我曾经调查过不少人的预期平均年收益，有的人不好意思的告诉我50%，有的人信心满满地说100%，有的人甚至说，争取干3年就实现财务自由。他们没有算过的是，世界上最富有最传奇的职业投资人，他们十几年或者几十年的年平均投资收益率也就是20%多。然而就是这20几个点的收益，让他们的财富得到了几千倍的增长。巴菲特在他30岁的时候，资产只有100万美金，40岁的时候，资产只有2000万美金，可是在他80岁的时候，资产已经变成了400多亿美金。老戴维斯38岁才辞去公职开始以10万美元开始投资，可是在他70多岁的时候仍然有9个多亿的收益。换句话说，如果你在现在投资10万元，并保持25%的年收益率，10年后，你的资产会变成93万，40年后你的资产会变成7.5亿。想一想，那些急功近利的投资人，有多少人能在40年能获得这个成绩？

我在10多年以前，也曾经以五万元的存款本金，在一个月内经过多次“完美”的技术操作，赚了1万多元。当初身边的朋友也有很多人对我顶礼膜拜。我甚至在美好的幻想，以后就靠这5万元作为起步资本，每月赚个5000元，比上班强多了（那时我的工资才3000多元）。后面的结果不多说了，总之在辞去工作，专职炒股5个月后，我又重新开始，老老实实的找了一份新的工作。

而对于真正的价值投资者，他的投资目标或纪律是什么？理智的价值投资者很少有人敢定下25%的年收益目标。通常，价值投资者的基本目标是保住本金，杜绝损失。更进一步的是，跑赢通胀。出乎很多人预料的是，这其实一点也不难。巴菲特以及无数的价值投资者在教育大家，只要买入低摩擦成本的指数基金，就能做到这一点。我也经常向不懂股票的朋友推荐指数基金，特别在这个阶段，推荐ETF50，可是从者寥寥。遗憾的是，大多数投资者不满足于这个收益，或认为自己比普通人运气更好、技术更高、更聪明。其实90%以上的投资者是无法跑赢指数的，而这也包括那些广大的基金从业者！所以更高级的价值投资目标就是跑赢指数！我从来不相信会有任何真正的价值投资者敢于挑战说，我追求的年化收益有30%，因为从长期来讲，这是基本不可能完成的认为（一些着名的投资机构，在长时间内保持了超过30%的年化收益；然而，在扣除了交易管理费用和普通合伙人分成后，很少有人能保持这么高的年化收益）。

看着身边追逐热点的幸运者在欢呼庆祝，我们真的能时刻保持一个平常心吗？当我们看到明显的所谓“机会”和“热点”，会不会也想做把波段或短差？要知道，做一天或一年的价值投资者容易，但难的是做一辈子不急功近利的投资人！

真正的成功价值投资者，三分术，七分心态。所有的术都好学，然而心态却需要经过人生的历练和感悟才能学到。就像今天，一个朋友拍着我的肩膀对我语重心长的说：“事实证明，你的房子卖了，就永远不能在以同样的价格买回来了；而你的股票，今天卖了，你随时都能用更低价格买回来。”呵呵，遇到这种情况，你会怎么想？

不要预测短期的形势。没有无风险的行业和无风险的投资。对于未来，一切都是不确定的。我曾经一再申明，没有人能预测短期的股市，没有人能预测短期的经济走势，没有人能预测道指一天跌1000点，没有人能预测经济危机（否则就不会发生经济危机了），因为这一切的变量太多了。没有人能预测911，没有人能预测朝鲜会不会往韩国扔个脏弹（连），没有人能预测天灾人祸，没有人能预测自然灾害，一只在西伯利亚的蝴蝶扇动翅膀，可能会引发一场龙卷风或海啸，这一切都是变量。说不定哪天外星人来了，小行星撞地球了，2012了，我们的经济环境和自然环境是如此的脆弱和复杂，因此一切预测都是不可靠和不负责任的。我敢说能准确预测未来的人，都是不小心走远说中一次的。

如果让我做一个最大胆的预测，我也只敢说，中国以及世界的经济，在长时间的轨迹中，应该是螺旋向上的；历史的车轮不可阻挡。在过去100年中的科技和经济发展，比过去10000年的贡献都要巨大。我可以很保守的说，在未来的50年、30年甚至10年之内，中国以及世界的经济发展会比现在要更好。然而连这个我都不敢和人打赌，因为一场天灾、一场战争或危机，也许会毁了文明的进程。但是话说回来，也许那个时候连人类和金钱都不存在了，也不存在投资和股票的问题了。 （全文完）

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 150 · Location 2110
对投资，我想来想去，总觉得只有一样东西最简单，就是当你买一个股票时，你一定是认为你在买这家公司，你可能拿在手里 10年， 20年，有这种想法后就容易判断很多。 

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 158 · Location 2233
我一般只是想象如果某个公司是个非上市企业，我用目前的市值去拥有这家公司和我其他的机会比较，哪个在未来 10年或 20年得到的可能回报更高（这里的回报其实是指公司的盈利而不是股价的涨幅）。

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 158 · Location 2235
举个简单的例子， A股里我从若干年前就基本只拿着茅台，脑子里总是想着 10年后茅台会怎么样，所以也容易拿得住，回报也不错。我并不在乎别人这一时期赚了多少钱，我只考虑自己的机会成本。

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 160 · Location 2263
如果你不能看到 3年，那也是没办法的事。但是，有些公司你实际上是可以从很多方面看到 3年以上的东西的。比如，你大概会相信沃尔玛、麦当劳、耐克、宝洁甚至苹果 3年以后活得不错吧？再比如，你可能会发现你心里会觉得很多公司能不能活到 3年你是不确定的，所以，至少投资时要避开你无法确定的那些吧？

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 160 · Location 2275
知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他 10年，大概率就会发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好过看三天的。

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 161 · Location 2280
分批买入的好处是跌下去了可以低位补摊低成本，坏处是万一股价一直朝上走，心态会坏不愿意继续买。段永平：你纠结的东西不是关于价值的， 10年后回头看没啥意义。除非你钱太多，不然见到好价钱只买一点点是件说不过去的事情。

> 第5节　封仓十年的选择 > Page 161 · Location 2285
段大哥在两年前就说过要以拥有十年公司的心态对待股票。一直都停留在字面理解上。今天突然悟到假设今天就是你拥有公司十年后，公司会发展成什么样。这样对于选股就豁然开朗了。问题就都集中在好的生意模式，好管理，好价格上，尤其在生意模式的重要，可以大致猜测出这家公司十年后什么样子。想想自己身边最看好的同事十年后能发展成什么样子，想想自己在十年后最理想的生活状态是什么样子，那么现在自己该如何做就很清晰，想想很有意思。今天真的很开心，谢谢段大哥。

## 第三章　golf和投资

> 第1节　golf和投资 > Page 165 · Location 2338
高手和其他选手的差别就在错误率低而不是能打出多少好球来。

> 第1节　golf和投资 > Page 170 · Location 2412
心态好很多，不怕失去机会，最重要是不犯大错。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 172 · Location 2424
我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其商业模式及未来的现金流（折现）。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 174 · Location 2456
对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，而不是到处打听“发生什么事了”，或者老想着要卖掉。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 176 · Location 2487
比如欧洲金融危机和我住的房子是没关系的，当然如果你是借钱买的可能就有关系了。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 176 · Location 2493
最重要的东西是你能真正忽略市场的波动，聚焦在生意上。想象你打算买一家公司，拿着 10年都不上市你依然能睡好觉，那你大概就懂了。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 177 · Location 2499
首先买股票就是买公司，这是后面所有逻辑的前提，没有这一条，其他什么都不是。那么买什么股票或者说是公司呢？巴菲特告诉我们要买能力圈内的，也就是你能看懂它在干什么，你觉得以后它可能会怎么样的企业。原则上凡是你能力圈内你觉得好的企业都是可以投资的，所以并不是说什么行业就一定不能投资，而能力圈的大小要看你的经历你的知识等等甚至要看机缘，也许你看了 10年都没看懂但是某一天突然通了也是有可能的。那么能力圈内的公司要怎么去分析呢？巴菲特也说了好的生意模式，好的管理层，好的价格。可以看到好的价格是排在最后的，至于生意模式怎么理解，引用大道的话——赚钱模式；这 3个条件各人有各人的理解，但是能同时满足这 3条的很少见，所以大道也说过找到一个能理解的好的标的很难。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 177 · Location 2510
忽略市场影响，看懂商业模式和企业文化，尽量想明白 10年后企业会是啥样子。如果你决定要买某只股票，先想象一下如果股市马上停止 10年交易，你是否能接受。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 178 · Location 2520
我在老巴那里学到的非常重要的一点就是先看商业模式，除非你喜欢这家公司的商业模式，不然就不再往下看了

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 179 · Location 2530
好的商业模式的很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且竞争对手哪怕很长的时间里也很难抢。你可以自己想想谁的生意是很难抢的？然后再想想为什么？

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 181 · Location 2566
其实投资和我做企业是一样的，是不是买一家公司的股票，我首先看它是否健康长久，这是看得见的。如果这个企业急功近利，那我就敬而远之，不管它短期内看起来有多红火。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 191 · Location 2717
所以当一个公司里哪个部门强调自己部门是最重要的时候，往往这个部门就是公司最弱的部门。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 196 · Location 2794
我确实见过很好的大学里有些教授依然在试图找到通过数学用电脑就可以赚钱的办法，他们的逻辑推理的前提里有些假设是不对的，所以后面的结论不管多“高级”都不可能得出正确的结果。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 197 · Location 2817
投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角度考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有 100%的赢面。

> 第2节　什么是看懂一个公司？ > Page 198 · Location 2820
安全边际应该指的就是你自己的了解度，投资里没有数学上 100%的东西。

> 第3节　谈能力圈与原则 > Page 199 · Location 2835
能力圈”的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。

> 第3节　谈能力圈与原则 > Page 200 · Location 2848
能力圈是：诚实对自己，知之为知之，不知为不知。有这样的态度，然后如果能看懂一个东西，那它就是在我能力圈内，否则就不是。

> 第3节　谈能力圈与原则 > Page 200 · Location 2854
You don’ t really have a competency if you don’ t know the edge of it，

> 第4节　你懂的才是你的好生意 > Page 224 · Location 3213
网友：“所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱”，“什么价格买完全取决于你自己资金的机会成本”。

> 第4节　你懂的才是你的好生意 > Page 225 · Location 3235
不了解的公司再便宜也可能不便宜哈。

> 第4节　你懂的才是你的好生意 > Page 230 · Location 3312
一般而言，当自己的股票下跌时有很想卖的想法时，多数是你买了自己不了解的公司。

## 第四章　财务理解

> 第1节　财报的理解 > Page 237 · Location 3409
负债、净现金、现金流、开销合理性、真实利润、扣除商誉的净资产，

> 第1节　财报的理解 > Page 238 · Location 3424
但是我在乎利润、成本这些数据里面到底是由哪些东西组成的，你要知道它真实反映的东西是什么。而且你要把数据连续几个季度甚至几年来看，你跟踪一家公司久了，你就知道他是在说谎还是说真话。好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多人管他们自己叫投资，我却说他们只是 for fun，他们很在乎别人满不满意（这家公司），真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不理（华尔街）他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。

> 第1节　财报的理解 > Page 254 · Location 3678
好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。

> 第1节　财报的理解 > Page 257 · Location 3717
资本支出大的行业不容易出现好企业”，我同意这个观点。

## 第五章　估值逻辑

> 第2节　估值的逻辑与方法 > Page 293 · Location 4243
是的，对一个一年能赚 20亿美金的公司，你花 2000万买下和花 20亿买下都是合算的，前提是怎么才能知道他未来能赚到 20亿。

> 第2节　估值的逻辑与方法 > Page 298 · Location 4324
芒格：我有些最糟糕的商业决策就是因为详细的分析造成的，高深的数学是错误的精确。

> 第2节　估值的逻辑与方法 > Page 306 · Location 4445
段永平：我买万科时万科的市值大约在 150亿左右，具体时间不记得了（大概在股改前半年到一年的时候？）当时就觉得万科一年赚个几十个亿早晚能做到，不到 200亿确实便宜。同时觉得我看到的万科的账肯定不会是假账，因为王石不是作假账的人。当时买的理由都在这儿了。那个价钱我还需要算吗？（ 2010-04-06）

> 第2节　估值的逻辑与方法 > Page 306 · Location 4449
段永平：我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才 100多个亿，我认为这无论如何也不止，所以就随便给了个 500亿。呵呵，当时唯一确定的就是 100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科 100多个亿卖给我，我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。

> 第2节　估值的逻辑与方法 > Page 313 · Location 4554
译文：长期而言，一个公司股票的盈利很难比这个公司的盈利多。如果公司每年赚 6%持续 40年，你最后的年化回报也就是 6%左右，即使你买的时候股票有很大的折扣。但反过来如果公司每年资产收益率达 18%并且持续二三十年，即使你买的时候看起来很贵，他还是会给你带来惊喜。

> 第3节　现金流折现案例（雅虎） > Page 319 · Location 4640
每股（都是大概数，没细算过）：现金 3， yahoo以外上市部分属于 yahoo的部分（包括 yahoo Japan约 30%和阿里巴巴 B2B香港上市部分约 30%） 4. 6 + 2. 1 = 6. 7。 yahoo本身现在的现金流大概有每股 1. 4/年，估计盈利大概在 0. 8左右，在 Internet这样一个成长的市场里， yahoo的广告总量还是有很大可能成长的，所以我给这部分 12倍的 pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），这就是 9. 6。以上总和是 3 + 6. 7 + 9. 6 = 19. 3。所以我认为 yahoo现在的市场的 fair price大概就在 18-20块之间，所以我认为 yahoo不贵。另外， yahoo拥有 40%阿里巴巴集团的股份（所有没上市部分，包括淘宝，支付宝还有他们的妈妈等），我也不知道那一块到底值多少钱，反正是送的。如果整个阿里巴巴没上市这块值到 500亿的话， yahoo就一定在 30块以上了。如果值 200亿的话， yahoo大概值 25-6块。

> 第4节　对市盈率（PE）的看法 > Page 332 · Location 4828
多少倍 pe和平均长期利息有关， 12倍长期 pe应该可以了，我一般大概也用这个数左右。

> 第4节　对市盈率（PE）的看法 > Page 334 · Location 4852
给个例子，我买 GE时是怎么算的：当 GE掉到 10块钱以下时（最低破 6块了），我想 GE好的时候能赚差不多两块钱，只要经济恢复正常，他怎么还不赚个一块多？由于 ge的 rating长期来讲还是会非常高的，假设他能赚 1. 5，给他个 15倍 pe不就 20多了吗？我当时的想法就是这样的，简单吗？其实背后有一个不太简单的东西就是我能够坚信 GE是家好公司（ Great company），好公司犯错后能回来的机会非常大。其实比我会算的人大把，但知道如何坚信确实不容易。 2010-03-23）

> 第4节　对市盈率（PE）的看法 > Page 335 · Location 4870
相对于 pe，我会更多用 e/ e来衡量一个企业。这里有一个 e是 enterprise value。

> 第4节　对市盈率（PE）的看法 > Page 335 · Location 4872
企业价值（市值 ＋负债-现金）

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 339 · Location 4926
股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才可以买，实际上和市场（别人）无关。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 339 · Location 4932
但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 344 · Location 5007
不上市的公司有价值吗？应该回到投资的最基本定义，就是：买股票就是买公司，和上不上市无关。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 344 · Location 5009
你们只要把这公司想象成一家非上市公司，没有股价的变化就明白了。不过，绝大多数人大概做不到这点。客观讲，没办法将一家公司看成非上市公司来投资的话，最后多数是会亏钱的。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 346 · Location 5035
投资最简单的定义就是如果你有足够的钱你就想在这个价钱买下整个公司，然后把他下市。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 348 · Location 5066
在卖出大部分网易之前，我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想我的股票已经赚了多少钱的问题。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产品等等的了解不深是做不到的。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 350 · Location 5097
接飞刀容易中招的原因是：人们在接飞刀的时候往往想的是这个股票过去到过什么价，而不是想的这个公司值多少钱。个人认为在买股票的任何时候，总是应该假设自己刚刚从外星来到地球，然后平常心地看这个股票该不该在这个价钱买，包括接飞刀的时候。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 350 · Location 5102
我不知道老巴是怎么判断的，但我可以说说我一般是怎么判断的。一般来讲，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西。当买的理由消失了或重要的负面东西增加到我不能接受的时候，我就会离场。太贵了有时会成为离场的理由。如果所有的理由不变而只有价格掉到 10%的话，当然是个好机会。但如果理由发生巨变的时候，也许有可能是要离场的。

> 第5节　什么时候买卖股票 > Page 353 · Location 5155
好价和长期持有的关系是什么呢？其实是好股长期持有就是好价了，而不是买到了好价钱的意思。

> 第6节　机会成本 > Page 368 · Location 5383
平：价格合适主要指的是你自己的机会成本（也可以扩展到社会的机会成本）。

> 第6节　机会成本 > Page 372 · Location 5441
理论上讲，持有 ＝买入，其实不是一个观点而是一个事实，所以如果人们没有持有一家非上市公司的心态的话，每时每刻都会有卖出的冲动的。

> 第6节　机会成本 > Page 372 · Location 5443
从持有等于买入的角度看，实际上我每天都在买入苹果。

> 第6节　机会成本 > Page 372 · Location 5450
平：持有等于买入是个事实，不是观点。买入 ＝持有。

## 第六章　投资方法论

> 第2节　牛市以及熊市的投资策略 > Page 392 · Location 5731
我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂 ge的文化的价值，但不懂得人就会在其很便宜的时候把股票卖给我。从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉的时候你真的不受影响的时候，你大概就是懂了（不是讲的心理因素），不然就有可能是在投机（尤其是当你觉得害怕的时候）。

> 第2节　牛市以及熊市的投资策略 > Page 400 · Location 5850
看图看线实际上是有 50%的准确率的，唯一的问题是人们事先无法肯定哪次是对的。看图看线实际上就是看目前（这个时刻或时段）别人对股票的看法。所谓的价值投资者的心中是无图无线的！（

> 第2节　牛市以及熊市的投资策略 > Page 405 · Location 5930
06．假如长期看好一只股票并持有，也想长期持有，但是短期内价格增长太快，超过了我自己对它的估值不少（业务本身近期并没有明显变化来支撑价值的变化），我应该先卖出等以后再买入吗？段永平：我也想过这么做来着，谁不想赚差价啊，但这么做的结果基本上都是瞎忙半天还少赚了，所以以后就不再想干这种事情了。知其不可为也很重要啊。 2019-05-20）

> 第2节　牛市以及熊市的投资策略 > Page 418 · Location 6131
需要胆量的是投机，投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就危险了。

> 第5节　投资书籍及其它 > Page 460 · Location 6769
排名不分先后：巴菲特给股东的信、巴菲特名言录、基业长青、韦尔奇自传。有空还可以看：查理宝典、穷爸爸富爸爸。

> 第5节　投资书籍及其它 > Page 472 · Location 6959
投指数就是投国家。

> 第5节　投资书籍及其它 > Page 472 · Location 6962
我理解的巴菲特讲的买美国其实就是买指数。

## 第七章　案例分析

> 案例1：贵州茅台 > Page 477 · Location 7011
一般来讲我要投资一个公司时，主要考虑两个重要的点： 1、这家公司能长期获利（足够的利润）吗？ 2、公司获得的利润如何给到股东？

> 案例1：贵州茅台 > Page 510 · Location 7534
我说的 pe一般指的是相对于未来长期实际利润的 pe，不是一般财报上的那个 pe。

> 案例1：贵州茅台 > Page 510 · Location 7539
长期来说，存银行很难有 5%的利息，所以茅台长期的回报能到 20pe或更好的，茅台就不贵了。 2019-03-15）

> 案例1：贵州茅台 > Page 513 · Location 7587
看三年五年是比看十年难的，基本上可以说，看得越短越难。

> 案例1：贵州茅台 > Page 514 · Location 7593
知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他 10年，大概率就会发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好过看三天的。

> 案例1：贵州茅台 > Page 518 · Location 7660
段永平：其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。

> 案例2：网易 > Page 526 · Location 7773
人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权利的游戏、赚钱的游戏（投资或投机）、各种体育竞技等等。游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐。网络游戏对大多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。

> 案例2：网易 > Page 538 · Location 7971
好像巴菲特讲过：有一个 300斤的胖子走进来，我不用秤就知道他很胖。我买网易时可真没认真“估值”过。

> 案例3：苹果 > Page 547 · Location 8097
比如苹果，我在 2011年买苹果的时候，苹果大概 3000亿市值（当时股价 310/ 7 = 44），手里有 1000亿净现金，那时候利润大概不到 200亿。以我对苹果的理解，我认为苹果未来 5年左右赢利大概率会涨很多，所以我就猜个 500亿（去年 595亿）。所以当时想的东西非常简单，用 2000亿左右市值买个目前赚接近 200亿／年，未来 5左右会赚到 500亿／年或以上的公司（而且还会往后继续很好）。如果有这个结论，买苹果不过是个简单算术题，你只要根据你自己的机会成本就可以决定了。但得到这个结论非常不容易，对我来说至少 20年功夫吧。能得到这个结论，就叫懂了。

> 案例3：苹果 > Page 578 · Location 8593
平：所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），以及如何把对的事情做对。

> 案例3：苹果 > Page 588 · Location 8748
right business + right people + right price + time = good result。虽然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。

> 案例3：苹果 > Page 592 · Location 8810
担心库克的能力就不应该买苹果，干嘛和自己过不去？（
案例3：苹果 > Page 608 · Location 9059
网友 I：“任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。”我觉得这句话绝不是说只有公司自己才是价值投资者。而是指公司以外的任何人购买都不会增加每股的价值，只不过是从张三转让给李四而已，和公司没啥关系；而公司回购并注销长期来看才会增加每股的含金量，这才是唯一真正的买家。段永平：其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就能容易明白了。

> 案例3：苹果 > Page 611 · Location 9093
段永平：其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客。想通了这个道理，别的都不是问题了。再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到 Tim Cook。他问我你干嘛的，我说，投资。他问，投啥了？我说，苹果。他再问，还有呢？我说，没了，基本上都是苹果。然后他没接话，可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我说，如果苹果一直这个价钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹果的盈利会把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没说。大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进来把我的如意算盘给搅和了 ￼。 2020-10-18）

> 案例3：苹果 > Page 615 · Location 9163
段永平：如果你关注生意本身，你到时就会知道的，没有一个公式可以借用。我开始买苹果时苹果市值大概 310/ 7/ 4 = 11块左右（分了两次股， 1： 7， 1： 4），这些年还有不少分红。那个时候就不停地有人跟我说难道树还能长到天上去？连芒格当时也说过他们不会买苹果。我本来曾经想跟老巴聊苹果的（那时苹果大概 15块左右），但看了芒格说的话之后就犹豫了。这事我其实一直有点后悔，如果当时老巴要买了苹果 20%的话，我会非常开心的。多年后当老巴已经买了很多苹果后，我确实曾经跟老巴当面聊过苹果。我说我其实很久以前就想跟你聊苹果的，他说，哎呀，你当时应该说的，下不为例哈。所以独立思考，关注生意本身最重要哈。 2020-10-13）