# [《显示器》的避坑购买攻略](https://github.com/chinobing/blog/issues/9)

最近用了差不多10年的显示器坏了，于是打算购买新的显示器。   基于#9 的原因，还是做做攻略比较好。

看了一大圈，发现还得看性价比，反正越便宜越好...

---
### 2024-11-21
最后还是被坑了。 按照低价位、低分辨、低高刷，最终在京东上选了一个叫`HKC`的牌子。

HKC的显示器是出了名的性价比高，而且在官网看到了其成立时间在2001年，感觉还是比较靠谱的。

在满心期待的心情下签收了快件（HKC S2716Q），但当我打开外盒的时候就隐隐约约感觉不对劲。 为啥显示器的包装连塑料封条都没有？

我看了看显示器和配件都是新的，渐渐放下戒心。

当所有东西都安装好后，我心都碎了。 **显示器居然不亮！！！** 杀人的心都有了。

反复按开机按钮和看说明书后，知道这东西一送来就是坏的。 

幸亏京东售后还是比较让人放心，我隔天我就把这货给退了。

### 2024-11-22
有了这次购买经历后，我决定还是从一些比较知名的品牌，如小米、ViewSonic、AOC，上挑选。最后挑了AOC的27寸显示器。

这次就挑对了。 显示器（AOC Q27B35）的包装是密封带封条的，而且通电后一次点亮。

---

```
Markmap
---
markmap:
  maxWidth: 500
---

# 显示器
## 面板类型
- TN
  - **优点**：时间快，价格便宜，
  - **缺点**：色彩深度低，画面泛白，可视角窄，表现是最差
- IPS
  - **优点**：广视角屏幕，色彩显示效果最好
  - **缺点**：普遍存在漏光
  - **优劣等级排名**：P-IPS > H-IPS > S-IPS > E-IPS = AH-IPS
- VA
  - **优点**：对比度和画面层次方面更有优势
  - **缺点**：色彩表现稍逊于IPS，响应速度慢，多用于曲面屏

## 尺寸与分辨率
- **HD**：分辨率为1280×720
- **FHD**： 代表1K或者1080P，分辨率为1920*1080
- **QHD**：代表2K，分辨率为2560*1440
- **WQHD**：“W”则表示“宽”，一般是带鱼屏，分辨率为3440*1440，很多商家标注4K，其实不属于4K；
- **UHD**：代表4K，分辨率为3840x2160
- **选择**：分辨率越大，像素点数量越多，画面越清晰精细；或者直接看==PPI像素密度==

## 色深
- 指的是色彩的层次，Bit值越大越好
- **6bit**：表示64灰阶，可以支持26万色
- **8bit**：表示256灰阶，可以支持1670万色
- **10bit**：表示1024灰阶，能够支持10.7亿色

## 色域与色准
- **色准**：色彩准确度，通常ΔE<3（数值当然越小越好）基本看不出差异了
- **色域**：指的是显示器的色彩丰富度，目前常见的有三种，分别是sRGB、NTSC、Adobe RGB

## DR技术
- **SDR**：指的是标准动态范围 
- **HDR**：指的是高动态范围，HDR技术能够提供更好的色彩精度和对比度
  - **HDR400**：HDR400是一种HDR等级，根据亮度还有HDR500、HDR600、HDR1000等不同等级
  - **HDR10**：开源的HDR标准
  - 两者不具可比性
  - ==DisplayHDR认证才能衡量HDR效果==

## 刷新率
- 高刷新率显示器主流针对FPS类游戏玩家，对于日常使用、设计、电影、非FPS游戏没有任何效果
- 144Hz、155Hz、165Hz刷新率选择不必太纠结，差异不是太大
- ==不玩游戏，高刷没用==
- G-sync和Free-sync垂直同步技术
  - G-Sync用英伟达芯片，画质提升明显，但价格贵
  - Free-sync免费开源，成本低

## 显示接口
- **DVI**：前最新的是DVI-D，双通道支持最大1080P 120hz和2560 x 1600/60hz，对于高刷新率显示器DVI显示接口会受限
- **HDMI**：主流的高清接口，支持高刷、高分辨率
- **DP**：主流的高清接口，比HDMI更好
- ==排名==：DP>HDMI>DVI>VGA；
```
---

# 显示器[^1]
## 面板类型
- TN
  - **优点**：时间快，价格便宜，
  - **缺点**：色彩深度低，画面泛白，可视角窄，表现是最差
- IPS
  - **优点**：广视角屏幕，色彩显示效果最好
  - **缺点**：普遍存在漏光
  - **优劣等级排名**：P-IPS > H-IPS > S-IPS > E-IPS = AH-IPS
- VA
  - **优点**：对比度和画面层次方面更有优势
  - **缺点**：色彩表现稍逊于IPS，响应速度慢，多用于曲面屏

## 尺寸与分辨率
- **HD**：分辨率为1280×720
- **FHD**： 代表1K或者1080P，分辨率为1920*1080
- **QHD**：代表2K，分辨率为2560*1440
- **WQHD**：“W”则表示“宽”，一般是带鱼屏，分辨率为3440*1440，很多商家标注4K，其实不属于4K；
- **UHD**：代表4K，分辨率为3840x2160
- **选择**：分辨率越大，像素点数量越多，画面越清晰精细；或者直接看**PPI像素密度**

## 色深
- 指的是色彩的层次，Bit值越大越好
- **6bit**：表示64灰阶，可以支持26万色
- **8bit**：表示256灰阶，可以支持1670万色
- **10bit**：表示1024灰阶，能够支持10.7亿色

## 色域与色准
- **色准**：色彩准确度，通常ΔE<3（数值当然越小越好）基本看不出差异了
- **色域**：指的是显示器的色彩丰富度，目前常见的有三种，分别是sRGB、NTSC、Adobe RGB

## DR技术
- **SDR**：指的是标准动态范围 
- **HDR**：指的是高动态范围，HDR技术能够提供更好的色彩精度和对比度
  - **HDR400**：HDR400是一种HDR等级，根据亮度还有HDR500、HDR600、HDR1000等不同等级
  - **HDR10**：开源的HDR标准
  - 两者不具可比性
  - **DisplayHDR认证才能衡量HDR效果**

## 刷新率
- 高刷新率显示器主流针对FPS类游戏玩家，对于日常使用、设计、电影、非FPS游戏没有任何效果
- 144Hz、155Hz、165Hz刷新率选择不必太纠结，差异不是太大
- **不玩游戏，高刷没用**
- G-sync和Free-sync垂直同步技术
  - G-Sync用英伟达芯片，画质提升明显，但价格贵
  - Free-sync免费开源，成本低

## 显示接口
- **DVI**：前最新的是DVI-D，双通道支持最大1080P 120hz和2560 x 1600/60hz，对于高刷新率显示器DVI显示接口会受限
- **HDMI**：主流的高清接口，支持高刷、高分辨率
- **DP**：主流的高清接口，比HDMI更好
- **排名**：DP>HDMI>DVI>VGA；

[^1]: [别被参数忽悠了！通俗易懂的电脑显示器基础知识科普与避坑攻略](http://www.csfeho.com/news/1816.cshtml) 